Triste Fim de Policarpo Quaresma 
Lima Barreto 

PRIMEIRA PARTE 
I 
A LIÇÃO DE VIOLÃO 
Como de hábito, Policarpo Quaresma, mais conhecido por Major 
Quaresma, bateu em casa às quatro e quinze da tarde. Havia mais de 
vinte anos que isso acontecia. Saindo do Arsenal de Guerra, onde era 
subsecretário, bongava pelas confeitarias algumas frutas, comprava 
um queijo, às vezes, e sempre o pão da padaria francesa. 
Não gastava nesses passos nem mesmo uma hora, de forma que, às três 
e quarenta, por ai assim, tomava o bonde, sem erro de um minuto, ia 
pisar a soleira da porta de sua casa, numa rua afastada de São 
Januário, bem exatamente às quatro e quinze, como se fosse a 
aparição de um astro, um eclipse, enfim um fenômeno matematicamente 
determinado, previsto e predito. 
A vizinhança já lhe conhecia os hábitos e tanto que, na casa do 
Capitão Cláudio, onde era costume jantar-se aí pelas quatro e meia, 
logo que o viam passar, a dona gritava à criada: “Alice, olha que 
são horas; o Major Quaresma já passou.” 
E era assim todos os dias, há quase trinta anos. Vivendo em casa
própria e tendo outros rendimentos além do seu ordenado, o Major 
Quaresma podia levar um trem de vida superior ao seus recursos 
burocráticos, gozando, por parte da vizinhança, da consideração e 
respeito de homem abastado.